Downloaded @ subs4free.club
ΑΟΥΓΟΥΣΤΟ ΠΙΝΟΣΕΤ ΟΥΓΑΡΤΕ
Η ΠΟΡΕΙΑ ΜΟΥ: ΟΙ ΜΝΗΜΕΣ ΕΝΟΣ ΣΤΡΑΤΙΩΤΗ
Ο ΚΟΜΗΣ
Προφανώς, ο αγαπητός μας κόμης
έχει δοκιμάσει ανθρώπινο αίμα
από κάθε γωνιά του κόσμου.
Το αγγλικό αίμα
είναι το αγαπημένο του, βεβαίως.
Λέει ότι έχει
κάτι από τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία.
Μια νότα από φλοιό Βίκινγκ.
Δύσκολο να οριστεί.
Ένα αίμα πικρό. Και σκούρο.
Δυστυχώς, όμως, ο κόμης έχει ήδη δοκιμάσει
το αίμα της Νοτίου Αμερικής,
το αίμα των εργατών.
Δεν το συνιστά.
Είναι σκληρό, λέει. Με σκυλώδες άρωμα.
Ένα πληβειακό μπουκέτο που μένει εβδομάδες
στα χείλη και τον ουρανίσκο του.
Η όλη τούτη παρωδία ξεκίνησε αιώνες πριν.
Στη Γαλλία, φυσικά.
Ο νεαρός Κλοντ Πινός
έζησε σχεδόν 20 χρόνια
σε ένα παλιό ορφανοτροφείο στο Παρίσι.
Οι γονείς του δεν έγιναν ποτέ γνωστοί.
Κατόπιν, έγινε υπερήφανος αξιωματικός
στον στρατό του Λουδοβίκου ΙΣΤ'.
Τις νύχτες έπινε και κυνηγούσε
τις ιερόδουλες που δούλευαν στα καπηλειά.
Ώσπου μια μέρα, ο οπλίτης Πινός
ανακάλυψε την αληθινή του ταυτότητα.
Το ερχόμενο πρωί, οι πόρνες τού είπαν ότι,
καθώς ήταν μεθυσμένος,
δάγκωσε μια εταίρα στον λαιμό.
Δεν θυμάμαι τίποτα,
αλλά δεν είναι αλήθεια.
Ακόμα κι αν έγινε έτσι,
όμως, δεν το θυμάμαι.
-Τι κάνετε;
-Θα πεθάνεις.
-Πέθανες!
Έπειτα από λίγο, ξεκίνησε
η Επανάσταση εναντίον του Λουδοβίκου ΙΣΤ'.
Και αντί να υπερασπιστεί τον βασιλιά του,
Ο Πινός λιποτάκτησε.
Προσποιήθηκε τον επαναστάτη,
ντυμένος σαν χωρικός.
Παρακολούθησε
τη δημόσια καρατόμηση της αριστοκρατίας.
Είδε τη λεπίδα να πέφτει
πάνω στη Μαρία Αντουανέτα.
Ζήτω η ελευθερία!
Αποφάσισε να αξιοποιήσει το προσόν του
για να πολεμήσει κάθε επανάσταση.
Ως αιώνιος υπήκοος
του αποκεφαλισμένου βασιλιά του.
ΚΛΟΝΤ ΠΙΝΟΣ
Το πρώτο του βήμα
ήταν να εξαφανιστεί από την ιστορία.
Παρεβρέθηκε στην ίδια του την κηδεία.
Χαίρε…
Κλοντ Πινός.
Βεβήλωσε τον τάφο μιας γυναίκας
και έκλεψε το κεφάλι της.
Άνοιξε τον τύμβο της βασίλισσας.
Αφαίρεσε το κεφάλι και το αντικατέστησε
με αυτό που είχε κλέψει.
ΜΑΡΙΑ ΑΝΤΟΥΑΝΕΤΑ
Ύστερα, άφησε πίσω του τη Γαλλία
με λίγα χρήματα κι εξαφανίστηκε.
Μετά από χρόνια,
ο βρικόλακας Πινός εμφανίστηκε ξανά
απέναντι στις επαναστάσεις
της Αϊτής, της Ρωσίας και της Αλγερίας.
Μα κουράστηκε να είναι ένας απλός οπλίτης
και αποφάσισε να γίνει διοικητής.
Έτσι και διάλεξε μια χώρα δίχως βασιλιά.
Μια ασήμαντη γωνιά της Νότιας Αμερικής.
Εγώ, ο Ανθλγός
Αουγούστο Πινοσέτ Ουγάρτε, ορκίζομαι…
Το 1935 επανεμφανίστηκε
με το οριστικό του όνομα
σε τούτη τη γη των ορφανών χωρικών,
τη Χιλή.
…να τελέσω το χρέος μου,
συμφώνως προς νόμους και κανονισμούς.
Να υπακούω στις εντολές ανωτέρων…
Ο στόχος του ήταν ξεκάθαρος.
Να γίνει βασιλιάς.ε
…να είμαι γενναίος κι έντιμος στρατιώτης…
Μα το πλάνο του θα ήταν ατελές
χωρίς σύζυγο δίπλα του.
Έτσι, επέλεξε μια κυρία πιο διεστραμμένη
και πιο αδίστακτη από τον ίδιο.
Τη Λουσία Ιριάρτ.
Μετά από χρόνια, πια ως στρατηγός,
το 1973 οργάνωσε ένα πραξικόπημα,
βομβαρδίζοντας το προεδρικό μέγαρο,
για να ανατρέψει
τον σοσιαλιστή πρόεδρο Σαλβαδόρ Αλιέντε.
Αν και συχνά έμοιαζε με μαστροπό
στο σώμα ενός μαφιόζου κάποιας μπανανίας,
η αλήθεια είναι ότι
ο απλός αυτός στρατηγός έσωσε τη Χιλή
από μια μπολσεβίκικη μόλυνση.
Κατ' ιδίαν, απαιτούσε
να τον αποκαλούν "κόμη".
Κατέκτησε τη Χιλή, της χάρισε ευημερία,
συγκέντρωσε απόλυτη εξουσία
και κατέστη
ένας ακαταμάχητος εκατομμυριούχος.
Για τέσσερις δεκαετίες,
ο Αουγούστο Πινοσέτ
υπήρξε ο διακεκριμένος, λαμπρός
Γενικός Στρατηγός στη Χιλιανή Δημοκρατία.
Όταν τελικά οι αρχές τον στρίμωξαν
άδικα για εγκλήματα και διαφθορά,
αποφάσισε
να ξανασκηνοθετήσει τον θάνατό του.
Για να το πετύχει,
έπαψε να πίνει αίμα για μήνες,
ώσπου η καρδιά του σταμάτησε να χτυπά.
Μπαμπάκα, τι συμβαίνει;
-Βάστα τον.
-Μαμά!
Βάστα τον, σε παρακαλώ!
Τι τρέχει, μπαμπά;
Δεν μπορώ μόνος μου. Βοηθήστε με.
-Είναι μια χαρά.
-Δεν είναι καλά.
Μπαμπά!
Τι συμβαίνει;
-Μπαμπά!
-Τον σφυγμό του!
-Κόφ' το, μπαμπά.
-Δεν ξέρω να παίρνω σφυγμό.
Ευχαριστώ, Στρατηγέ.
Δολοφόνε.
Χάιλ!
ΝΕΕΣ ΑΓΟΡΕΣ
Η ΜΗ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΧΙΛΗ
Η λεπίδα δεν πρέπει
να διαπερνά το κέντρο του θώρακα,
μη τυχόν και τρυπήσει την καρδιά.
Αυτό θα ήταν ολέθριο.
Είναι πολύ καλύτερο να αρχίσεις
σχίζοντας τις αρτηρίες στον λαιμό.
Με επίσης το πλεονέκτημα
ότι κόβονται οι φωνητικές χορδές.
Και μέσω αυτού, φυσικά,
αποτρέπεις και τις κραυγές.
Λέγεται ότι μόλις κάποιος
δοκιμάσει τον χυμώδη μυ
μιας παλλόμενης καρδιάς,
είναι δύσκολο να επιστρέψει
στην ανθρώπινη φύση του.
Είναι ώρα για ύπνο.
Για ένα σκοτεινό, υγρό μέρος.
Ένα μπουντρούμι, ίσως. Έναν υπόνομο.
Ή το σώμα μιας γυναίκας.
Αυτό το πράο, παρθένο, νεανικό πρόσωπο
στην πραγματικότητα
είναι μια βίαιης, δύσκολης γυναίκας.
Είναι η ίδια η αγάπη. Είναι Θεός, ναι.
Μα κυρίως είναι νέα και πεντανόστιμη.
Η Ηγουμένη υποσχέθηκε να στείλει
την καλύτερή της εξορκίστρια καλόγρια.
Μια σιδηρά, αδιάβλητη κυρία.
Μια γνήσια γυναίκα.
Κυρία μου.
Για να δω.
Το ανθρωπάριο είναι ο Φιόντορ Κράσνοφ,
ένα παράσιτο ρωσικής καταγωγής.
Τι έφαγε χθες;
Ό,τι και σήμερα.
Μόνο λαχανικά. Όπως πάντα.
Ένας Κοζάκος
σφυρηλατημένος από βότκα και ατσάλι.
Δεν το καταλαβαίνω.
Λέει ότι θέλει να πεθάνει,
σταματάει να πίνει αίμα
και τώρα πάει για κυνήγι;
Είναι περίεργο.
Είναι ο μόνος
και πιστός σκλάβος του Στρατηγού.
Δεν θέλω να τον χάσω.
Στις υπηρεσίες σας, κυρία μου.
Χαιρέτησέ με, λοιπόν.
Ετοιμάσου. Έρχονται τα παιδιά μου.
Να κλέψουν από τον Στρατηγό.
Να κλέψουν από μένα.
Δώστε τη σε μένα.
Τα πέντε αδέρφια είναι
ό,τι έμεινε από μια οικογένεια
που βασίλεψε στη Χιλή
για σχεδόν 20 χρόνια.
Έχουν έρθει για να μάθουν
γιατί αποφάσισε ο πατέρας τους
να βγει και να κυνηγήσει
καρδιές στη μεγαλούπολη.
Το μακελειό ήταν τρομακτικό.
ΚΙΒΩΤΟΣ
Θα 'λεγε κανείς ότι ο μπαμπάς
θα ησύχαζε με τον καιρό, αλλά μάλλον όχι.
Δεν ξέρουμε ποιος τρώει τις καρδιές.
-Δεν το ξέρουμε;
-Όχι, καθόλου.
Ξέρεις κάτι;
Ό,τι κι εσύ.
Δεν σε κρίνει κάποιος.
Ούτε εγώ σε κρίνω.
Είμαστε πολύ μεγάλοι για τέτοια αφέλεια.
Και είμαστε εδώ για κάποιον λόγο.
Εγώ ήρθα γιατί μου 'παν θα πάρουμε λεφτά.
Σ' το είπα μόνο για να έρθεις, ηλίθιε.
-Δηλαδή δεν θα μας δώσουν τίποτα;
-Έλα τώρα.
Φυσικά και θα μας δώσουν λεφτά. Χαλάρωσε.
Δεν πρόκειται να δώσουν λεφτά.
Ούτε ένα πέσο.
Πρέπει να τα βρούμε εμείς.
Και πού είναι τα λεφτά;
Κρυμμένα σε χαρτιά, έγγραφα και φακέλους.
Ο κόσμος έχει φρικάρει
με αυτούς τους φόνους.
Με το δίκιο του!
Αφαιρούνται ανθρώπινες καρδιές.
-Είναι αλλόκοτο.
-Ελπίζω να τον βρουν σύντομα.
-Ποιον;
-Τον δολοφόνο.
-Έπρεπε να τον είχαν βρει.
-Ποιος;
Η αστυνομία.
Το μόνο που δεν θέλω είναι να έρθουν εδώ.
Η κληρονομιά είναι να την απολαύσεις τώρα,
όχι να την περιμένεις μια ζωή.
Σιγά τώρα, μια ζωή.
Κάποιοι όμως ζουν πιο πολύ από όσο πρέπει.
-Έτσι λες;
-Έτσι λέω.
Ασέλγησαν σε κάθε γυναίκα και άντρα.
Διέλυσαν κάθε αυτοκίνητο,
οργάνωσαν κάθε πάρτι,
και σπατάλησαν το κρατικό χρήμα
σε φτηνό κρασί και βελούδο ιμιτασιόν.
Κέρδισαν πολέμους και επανίδρυσαν τη χώρα.
Κι ύστερα αφέθηκαν στην τύχη τους,
απογυμνωμένοι από την τιμή τους.
ΕΞΤΡΑ ΣΥΜΠΥΚΝΩΜΕΝΗ ΚΑΥΤΕΡΗ ΠΙΠΕΡΙΑ
Όλη η οικογένεια ξέρει
ότι ο Στρατηγός είναι βρικόλακας.
Ο μόνος στην οικογένεια.
Δεν έχει δαγκώσει κανένα παιδί του,
καθώς τα προτιμά να ζουν
σύμφωνα με τις επιταγές της φύσης.
Καλησπέρα.
Καλησπέρα, Στρατηγέ!
Ποιος είπε πως οι βρικόλακες
ζουν χωρίς αγάπη;
Το πρόβλημα είναι
ότι η αγάπη πεθαίνει πριν το σώμα.
Ο βρικόλακας ξέρει την τραγική αλήθεια
ότι η αγάπη δεν είναι αιώνια.
Ιδού το νεαρό σώμα
που θα τους κάνει να υποφέρουν.
Τούτη η λευκή, αθώα σάρκα θα καταστρέψει
όνειρα και θα φέρει δυστυχία.
Η ίδια το ξέρει. Όλοι το ξέρουν.
Εξού και επιλέχθηκε.
Επιπλέον, επιλέχθηκε
για το χάρισμά της στα μαθηματικά.
Την ικανότητά της
να υπολογίζει ανεκδιήγητα ποσά.
Θα μπορούσε να έχει γίνει
τοπογράφος ή μηχανικός…
αλλά ο Θεός τής έκλεψε την καρδιά.
Ή τουλάχιστον αυτό πίστευε.
Υπεραγία Θεοτόκε,
πρέσβευε υπέρ ημών των αμαρτωλών
νυν και αεί και την ώρα
του θανάτου ημών, Αμήν.
Χαίρε, Κεχαριτωμένη Μαρία,
ο Κύριος μετά Σου.
Ευλογημένη συ εν γυναιξί
και ευλογημένος
ο καρπός της κοιλίας σου, ο Ιησούς.
Σε τι οφείλω την υπέροχη επίσκεψη;
Ανησυχήσαμε, μπαμπά.
Βέβαια, ανησυχήσατε.
Έχω ξαναγγίξει τον θάνατο.
Έχουμε πει αντίο πολλές φορές.
Μπαμπά, κάποιος χόρτασε
καρδιές στο Σαντιάγο.
Κάποιος;
Ίσως να ήμουν κι εγώ,
αλλά δεν θα 'χε και πολύ λογική.
Πώς να θέλω να ζω
σε μια χώρα με ανθρώπους που με μισούν;
Δεν σας μισούν.
Όχι.
-Λοιπόν, θα έπρεπε.
-Είναι αχάριστοι.
Έτσι είναι. Είναι αχάριστοι.
Τι μπελάς κι αυτός.
Αν και ισχύει
ότι έχω κάνει και κάποια λάθη.
Λογιστικά λάθη.
Αλήθεια;
Ε, ξέρετε.
-Τι ξέρουμε, μπαμπά;
-Όχι. Βασικά, δεν ξέρουμε τίποτα.
Είναι ένα χάος.
Κάθε μέρα, η μαμά σας ρωτά
για κρυφούς λογαριασμούς τραπέζης,
ακίνητα σε όλο τον κόσμο.
Και δεν μπορώ να θυμηθώ τίποτα.
Τι να κάνω; Δεν θυμάμαι.
Παρόλα αυτά, τις προάλλες,
εκεί που σκεφτόμουνα, θυμήθηκα κάτι.
Τι;
Έχω ορισμένα παλιά βιβλία στο υπόγειο.
Εκεί, με τη βοήθεια ενός δικηγόρου
κι ενός πρώην υπουργού,
κρύψαμε κάποια χαρτιά.
Δεν ξέρω.
Λογαριασμούς, αποδείξεις, συμβόλαια.
Ποιος ξέρει; Μπορεί ν' αξίζουν και κάτι.
Ο κόμης αποφάσισε να δώσει
την κρυφή του περιουσία στα παιδιά του.
Κάτι που προκαλεί τεράστια έκπληξη.
Η αναμονή είναι αιώνια.
Δεν το καταλαβαίνω.
Δεν καταλαβαίνω γιατί θέλει
να στερήσει τα λεφτά από το μέλλον μας.
Μπαμπά;
Γιατί τώρα, μπαμπά;
Το είχα ξεχάσει. Τώρα, όμως, το θυμήθηκα.
Σε έχω ρωτήσει χίλιες φορές.
Πριν δεν μπορούσα να το θυμηθώ.
Αλλά τώρα που θυμάμαι, σας το λέω.
Γιατί τέτοια μούτρα όμως;
Θα έπρεπε να χαίρεστε.
Αν τα χαρτιά αξίζουν τίποτα,
μοιραστείτε τα μεταξύ σας.
Τα μισά στη μαμά σας
και μοιραστείτε τα υπόλοιπα.
Δεν καταλαβαίνω τι νιώθει γι' αυτή
την πυγμαία, απεχθή γυναίκα, τη Λουσία,
μια χωριάτισσα στολισμένη με γούνες.
Σε όλη της τη ζωή απλά άνοιγε τα πόδια της
και επέτρεπε συνουσία με έναν στρατιώτη.
Και μ' αυτό αποχωρώ. Είμαι κουρασμένος.
Πιστεύω ότι απόψε θα πεθάνω.
Εύχομαι καλή τύχη σε όλους σας.
Σας αγαπώ πάρα πολύ.
Με όλη μου την καρδιά. Αλήθεια.
Ζητώ την άδεια να πω κάτι, Στρατηγέ.
Εμπρός.
Σας αγαπώ, Στρατηγέ μου.
Σας αγαπώ, μπαμπά.
-Σας αγαπώ.
-Σας αγαπώ, μπαμπάκο.
Λουσία;
Μη με κάνετε να τα λέω αυτά
μπροστά στα παιδιά.
Σε ποθώ.
Με ανάβεις.
Με ελκύεις, μωρή παλιοτσούλα.
Θα μου δείξεις
τα κανόνια σου πριν πεθάνεις;
Θα με κάνεις να ιδρώσω όπως παλιά;
Θα σε ιππεύσω σαν ληστρικό άλογο.
Στα τέλη του '90, προς αναγνώριση
της μακράς του υπηρεσίας στις απατεωνιές,
ο Φιόντορ δαγκώθηκε από τον κόμη
και μεταμορφώθηκε σε βρικόλακα.
Πάντα υπήρξε ένας αδίστακτος δολοφόνος,
που έμαθε την τέχνη του
στη διαβόητη Σχολή της Αμερικής
κι έστησε το στρατόπεδο συγκέντρωσης
Βίγια Γκριμάλντι
κατά τη δικτατορία, σκοτώνοντας
εκατοντάδες επαναστάτες με τα χεράκια του.
Εσύ βγήκες για κυνήγι καρδιών;
Όχι, κυρία. Δεν χρειάζεται.
Απίστευτο. Ο μπάτλερ
και η κυρία του σπιτιού σε μυστική σχέση.
Ένα προαιώνιο, αλλά αποκρουστικό έγκλημα.
Τα χαρτιά.
Κυρία μου;
Τα λεφτά.
Με συγχωρείτε.
Μπορούμε να εικάσουμε ότι η Λουσία ξέρει
πως μια μέρα ο Φιόντορ ίσως τη δαγκώσει,
αν ο κόμης επιμείνει στην άρνηση
των τελευταίων 60 ετών να το κάνει αυτός.
Γιατί δεν μπορώ να πεθάνω;
-Γιατί δεν θες να πεθάνεις.
-Φυσικά και θέλω.
Είμαι ζωντανός εδώ και 250 χρόνια.
Μα θα μπορούσαμε άλλα 250.
Δεν θέλω να ζήσω άλλα 250 χρόνια. Θεέ μου.
Γιατί όχι;
Γιατί με είπαν κλέφτη.
Έναν στρατιώτη μπορείς
να τον πεις δολοφόνο, αλλά όχι κλέφτη.
Σκότωσα εκατοντάδες Κόκκινους.
Εκατοντάδες!
Αλλά για την υπόλοιπη ζωή μου
θα με λένε κλέφτη.
Με εξευτέλισαν.
Ναι, αλλά έκλεψες, έτσι δεν είναι;
Άκου τι θα κάνουμε. Με δαγκώνεις.
Βγαίνουμε το βράδυ για κυνήγι.
Για αίμα μόνο.
Μετά πάμε στο υπόγειο,
όπου φυλάς τις καρδιές.
Τις τρώμε.
Ξαναγινόμαστε νέοι.
Και πάμε σε άλλη χώρα με άλλα ονόματα.
Ως δεκαπεντάχρονοι.
Και με άλλον στρατό.
Μα δεν καταλαβαίνω
γιατί δεν μπορώ να πεθάνω.
Βάζεις αίμα στο φαγητό μου.
Βάζεις αίμα στο φαγητό μου
για να με κρατήσεις στη ζωή.
-Αυτό δεν κάνεις;
-Όχι.
"Πρόεδρε κ. Αλιέντε,
ο στρατός δεν θα σας προδώσει!"
Τι;
Έτσι του είπα.
Και ξέρεις τι έγινε;
Την επόμενη μέρα τον πρόδωσα.
-Ήταν δική μου ιδέα.
-Ναι, αλλά δεν το ξέρει κανείς.
Ήταν μια παλιά μου βεντέτα.
Ήμουν σε αποστολή. Αποστολή συντριβής.
Συντριβής των αναρχικών.
Των συνδικαλιστών, των δημοκρατικών
και των απελευθερωμένων σκλάβων.
Αλλά μετά με ερωτεύτηκες.
Είμαστε μαζί 60 χρόνια.
Τι άλλο θέλεις;
Τα έχεις κάνει όλα. Παιδιά, εγγόνια…
Είσαι η βασίλισσα αυτής της ερήμου.
Γιατί παραπονιέσαι;
Κάθε βράδυ πίνουμε μπράντι.
Μιλάμε. Κοιμόμαστε χέρι-χέρι.
Τι άλλο θέλεις, χαζούλα;
Να γίνω τέρας σαν κι εσένα.
Όχι. Θα υπάρχουν κι άλλα χαρτιά.
Στα αγγλικά.
Τραπεζικές επιστολές, ομόλογα,
επιταγές, αξιόγραφα στον κομιστή…
Τέτοια πράγματα.
Όπως αυτό;
Για να δω.
Όπως αυτό.
Η φίλη σου θα 'ρθει;
-Δεν είναι φίλη μου.
-Ποια θα 'ρθει;
-Το 'πες στον λογιστή σου;
-Ναι.
Δεν μπορεί να έρθει. Στέλνει τη βοηθό.
Τώρα;
-Αυτό συμφωνήσαμε.
-Εγώ όχι.
-Είναι εμπιστεύσιμη;
-Ναι. Είναι από στρατιωτικό σόι.
-Μα είναι γυναίκα.
-Ναι.
Με συγχωρείτε.
Είναι νέα;
-Ναι.
-Και τι έγινε;
Αρκεί να τα καταλαβαίνει όλα
και να μην τα πει στον Τύπο.
Θέλει πληρωμή;
Φυσικά. Και γενναιόδωρη.
Για να μην μας γίνει βάρος.
Αυτά είναι όλα;
Πρέπει να ρωτήσω τον Στρατηγό.
Αλλά δεν νομίζω.
Άρα είμαστε πλούσιοι.
Και βέβαια είμαστε.
-Μερσί.
-Με συγχωρείτε.
Σας ευχαριστώ.
Καλημέρα.
Γεια σας. Επιτέλους. Μπαμπά!
Τι;
Η λογίστρια που θα μας βοηθήσει.
Πώς τη λένε;
Κάρμεν.
Καρμενσίτα.
Ήρθα να μετρήσω τα ασημένια σας νομίσματα
και να ζυγίσω τον χρυσό σας.
Διακριτικά, φυσικά.
Αυτό θα ήταν υπέροχο.
Αλλά φοβάμαι ότι δεν έχω πολλά.
Είμαι φτωχός.
Στην περίπτωση αυτή,
θα σας βρω λεφτά που δεν τα ξέρατε καν.
-Γαλλικά είναι αυτά;
-Βασικά, ναι.
Συγχωρήστε μου…
Καταλαβαίνετε τα αρχάρια γαλλικά μου;
Βλέπετε, ξεχνώ
τη γλώσσα του Βασιλιά Ήλιου.
Η γλώσσα της προδοσίας
και του πολέμου δεν ξεχνιέται ποτέ.
Ίσως.
Η Καινή Διαθήκη λέει
ότι ο Θεός κατανοεί μόνο τα γαλλικά.
Αν θυμάμαι καλά,
λέει πως ο Θεός ακούει με αγάπη
όσους του ψιθυρίζουν γαλλικά.
Ο Θεός είναι ερωτευμένος
με την ομορφιά που ο ίδιος οραματίστηκε.
Είναι ένας αυτάρεσκος καλλιτέχνης.
Ένας καλλιτέχνης που έπλασε τις γυναίκες…
να είναι τέλειες.
Τι υπέροχη διατύπωση.
Ναι.
Θαυμάσια διατύπωση.
-Σας ευχαριστώ.
-Χαρά μου.
Σαν στο σπίτι σας.
Με συγχωρείτε.
Μάλλον έχει δαιμονιστεί.
Είναι σαν να κουβαλάς μόνιμα
το παιδί του εχθρού του Κυρίου.
Πιστεύεις ότι μπήκε
ο σατανάς στο σώμα του;
-Ναι. Όντως.
-Πώς;
Καμιά φορά βρίσκει δίοδο σε μια πληγή.
Το παθαίνουν στρατιώτες
στο πεδίο της μάχης.
Άλλες φορές βρίσκει πέρασμα
μέσω του πρωκτού,
όταν ένας άντρας υφίσταται σοδομισμό.
Πρόσεχε πώς μιλάς.
Ο πατέρας ήταν πάντα
ένας πατριώτης αγωνιστής.
Φυσικά. Πρέπει να του συνέβη
λόγω πολεμικού τραύματος.
-Φυσικά.
-Ναι, φυσικά.
Βασικά.
Κι αν γεννήθηκε έτσι;
Ίσως είναι ένα από εκείνα τα ζώα…
Ένα ζώο της κόλασης;
Ναι. Ένας άψυχος άντρας. Ένα σκυλί.
Υπάρχουν θηρία ανάμεσά μας.
Πλάσματα του διαβόλου που δεν έχουν ψυχή.
Μόνο έναν μαύρο καπνό
μέσα στα στήθια τους.
Δεν μπορούν να σωθούν.
Μόνο τα σκοτώνεις.
Δεν θέλω να υποφέρει.
Ειλικρινά, θα είναι σφοδρή μάχη.
Ο σατανάς είναι οικτρός
και μελοδραματικός, μα ακούραστος.
Αν ξεμείνω από δυνάμεις,
μπορεί να με σκοτώσει.
Και είχα μια σκασίλα.
-Καλά.
-Αστειεύομαι.
-Καλή μου.
-Ναι.
Φέρσου στον πατέρα μου
με αγάπη για χάρη μου.
Η βία είναι του διαβόλου.
Η αγάπη του Θεού θα τον πνίξει.
Το αγίασμα θα τον κάψει.
Μόλις υποκύψει ο εισβολέας,
ο πατέρας σας θα βρεθεί κοντά στον θάνατο.
Θα είναι κλινήρης.
Αν επιβιώσει,
σημαίνει ότι ανέκαθεν είχε ψυχή.
Και λιγοστά γραμμάρια καλής ψυχής να 'ναι,
ανήκει στο Άγιο Πνεύμα και θα τη σώσω.
Αυτό το έγγραφο αναφέρει 12 διαμερίσματα.
Τέτοιες επενδύσεις με έσοδα χωρίς δουλειά
έχουν οικογένειες που αρνούνται τον μόχθο.
Βασικά είναι 14.
Δεκατέσσερα.
-Οι τίτλοι ιδιοκτησίας δεν είναι εδώ.
-Τι;
-Πώς γίνεται να εξαφανιστούν τα ακίνητα;
-Έλα.
Τι 12, τι 14; Ποια η διαφορά;
Όχι, πρέπει να ξεκαθαριστεί αυτό.
Για τα λεφτά μου μιλάμε.
-Τα λεφτά σου;
-Ναι.
Ήρεμα. Αφήστε τη να δουλέψει ήσυχη.
Σε ενοχλώ;
Όχι. Τίποτα δεν με ενοχλεί.
Μ' αρέσει να βλέπω τέτοια ζήλια και βία.
Αυτός ο παραλογισμός είναι
που θα σας κάνει να αλληλοπροδωθείτε.
Η στρατηγική μου είναι να σπέρνω σύγχυση,
γιατί ακολουθούν καρφώματα και προδοσίες.
Άρα δεν σε ενοχλώ, ε;
Ενοχλείς εμένα. Προσπαθώ να κάνω δουλειά.
Τι είναι το CEMA Chile;
Το λέει, το Κέντρο της Χιλιανής Μητέρας.
Εκτρέψατε ποσό
από το Γενικό Επιτελείο Στρατού
προς τη CEMA Chile, το οποίο προήλθε
από πώληση όπλων και εξοπλισμού, σωστά;
Μαμά;
Δεν υπάρχουν λογιστικά έγγραφα.
Εδώ λέει ότι η πρόεδρος του CΕΜΑ
ήταν η Πρώτη Κυρία, άρα εσείς.
Αποθεματικά επίσης μεταφέρθηκαν
από γραφεία ακολούθων πρεσβειών
από τον Στρατιωτικό Οίκο στη CEMA Chile.
Καλό είναι που βγήκαν στο φως
αυτές οι πληροφορίες, ε;
Δεν το 'πιασα.
Για τη δική σου κληρονομιά συζητάμε, μαμά;
-Δεν πέθανα ακόμα, καλή μου.
-Κοντεύεις, όμως.
Μια αλυσίδα από ψέματα, μαμά.
Αυτή η αλυσίδα από ψέματα
θα σε κάνει εκατομμυριούχα.
Αν είναι να τον χάσουμε,
πρέπει να τα βάλουμε κάτω.
Δεν ξέρω προς τι όλες αυτές οι διαφωνίες.
Οτιδήποτε προκύψει
θα σας το μεταφέρω άμεσα.
-Όπως το σπίτι στο βουνό.
-Ποιο σπίτι;
-Στη Λα Πάρβα;
-Όχι, στο Άσπεν.
Στις ΗΠΑ;
Αποκλείεται. Ο μπαμπάς μού έδωσε το σπίτι,
γιατί κανείς δεν ενδιαφέρθηκε για το σκι.
Εγώ θα ήθελα να μάθω σκι.
Μπαμπά, δεν θα τα μοιράζαμε;
Ναι, μόνο που αυτό
το έδωσε σε μένα και μόνο.
Με εξοργίζει η αδικία.
Κοιτούσα την υπόθεσή σας.
Εξέτασα την αισχρή συκοφαντική δυσφήμιση…
Λέει πως διατάξατε την εξαφάνιση
και τη δολοφονία χιλιάδων Χιλιανών.
-Εγώ;
-Ναι.
Υπάρχουν επίσης στοιχεία
εναντίον σας για μυστικά έγγραφα.
Παράνομα χρήματα.
Λόγω αυτού, πιστεύω ότι διατηρείτε
περιουσιακά στοιχεία κρυφά από τον Νόμο.
Ναι. Γι' αυτό αναγκάστηκα να πεθάνω τότε.
Ήθελαν να ανακατευτούν σε όλα.
Σαφώς.
Αλλά δεν πεθάνατε όταν το είπαν τότε.
Δηλαδή και τώρα που σας βλέπω,
αναπνέετε σαν νέος που σφύζει από υγεία.
-Α, ναι;
-Ναι.
Για δες.
Θα μπορούσατε να μου πείτε
πού θα βρούμε τους μυστικούς λογαριασμούς;
Ασφαλώς. Έπρεπε να τα τραβήξω,
γιατί τα παιδιά μου δεν δούλευαν ποτέ.
-Δεν θέλω να πεθάνουν της πείνας.
-Φυσικά.
-Αλλά μην με πάρετε για κλέφτη.
-Όχι.
Οι κλέφτες κλέβουν ό,τι δεν τους ανήκει.
Εσείς πλουτίζετε μέσω της εξουσίας σας.
-Ακριβώς.
-Αυτός είναι ο μόνος τρόπος.
Ήμουν ένας λιγομίλητος στρατηγός.
Ένας διανοούμενος.
Μέχρι που κάποιος με έπεισε,
να στήσω πραξικόπημα για να ανατρέψω
εκείνον τον μαρξιστή-λενινιστή Αλιέντε.
Μετά περικυκλώθηκα
από μοσχομυριστούς εκλεπτυσμένους κυρίους.
Κι ήρθε ένας, κι αυτός πολύ εκλεπτυσμένος,
και μου πρόσφερε λεφτά.
Δεν είχα ιδέα τι να κάνω.
Είπε "Μην ανησυχείτε.
Θα σας ανοίξω και λογαριασμό
σε τράπεζα της Καραϊβικής".
"Καλά", είπα. Δέχτηκα.
Δεν πέρασε λίγη ώρα και μου ζήτησε χάρη.
Ήθελε να αγοράσει
κρατικές εταιρείες για ψίχουλα.
Το σκέφτηκα και συνειδητοποίησα
ότι εκείνος ο άντρας με εκβίαζε.
Έπειτα, ερχόταν κόσμος
σωρηδόν να μου μιλήσει.
Μου πρόσφερε γη και ύδωρ.
Για να μην τα πολυλογώ, έγινα πλούσιος.
Τόσο πλούσιος που η Λουσία
έβαλε πολυέλαιο πάνω από την μπανιέρα.
Επίσης, έγινα διάσημος διεθνώς,
γιατί είχα νικήσει τον κομμουνισμό.
Είναι λυπηρό που πέσατε θύμα
μιας τόσο απαίσιας χειραγώγησης.
Και ότι συμμετείχατε χωρίς να το ξέρετε
σε πελατειακές πρακτικές.
Λαμβάνοντας ακούσια αμοιβές
από άψυχους επιχειρηματίες.
Ναι, όντως ήμουν το θύμα σε όλο αυτό.
Αν και είναι δύσκολο να το δεχτεί κανείς,
μιας και είστε Γενικός Στρατηγός.
Ένας ήρωας που πρέπει να είναι
πιο έξυπνος από τους επιχειρηματίες.
Φυσικά.
Σκεφτήκατε να δωρίσετε την περιουσία σας
σε φιλανθρωπίες της Εκκλησίας;
Αν το έκανα αυτό,
τα παιδιά μου θα με σκότωναν.
Μα αυτό δεν θέλετε; Να σας σκοτώσουν.
Ναι, αλλά τώρα…
Αποφάσισα ότι θα ήταν ωραίο
να ξεκινήσω μια άλλη ζωή.
Τότε, αν αυτό θέλετε,
αν θέλετε να επαναλάβετε τον ίδιο εφιάλτη,
ας βρούμε την περιουσία
που χάθηκε στα χαρτιά.
Σωστό κι αυτό.
Κάνω προσωπικές ερωτήσεις,
γιατί είναι αναγκαίες για τη δουλειά.
Είμαι όμως κι ένα άτομο με περιέργεια,
που θέλω να ξεθάβω διάφορα με τη συζήτηση.
Υπέροχα. Θαυμάσια.
Τι σκοπεύετε να καταστρέψετε
στη νέα σας ζωή;
Το Διεθνές Δικαστήριο της Χάγης.
Και… Δεν ξέρω ακριβώς.
Δεν το έχω σκεφτεί και πολύ.
Μόλις που αποφάσισα να συνεχίσω να ζω.
Δεν υπάρχει κάτι πιο φρικαλέο
από το να βλέπεις άντρα να ερωτεύεται.
Ελπίζω να σας ενέπνευσε η παρουσία μου.
Ναι.
Χειρότερο κι από ένα σώμα χωρίς καρδιά.
Άσωτοι άντρες έχουν πει ότι το σώμα μου
κάπως προκαλεί δεύτερες ευκαιρίες.
-Δηλαδή;
-Δεν ξέρω.
Ίσως γιατί έχω οσμή άνθους του παραδείσου.
Ή ίσως είναι μια νέα ορμόνη
που αλλάζει το άρωμα του ιδρώτα μου.
Δεν μπορώ να μυρίσω
και πολύ τη μυρωδιά σου.
Ο μπαμπάς δεν έρχεται να φάμε;
Θα περάσετε;
Φυσικά και θα περάσω.
Αυτό το αίμα είναι παλιό.
Παλιές καρδιές από παλιά σώματα.
Δεν μπορούν να δώσουν ζωή
όπως δίνει το φρέσκο αίμα.
Πάτερ ημών, ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά Σου.
Ελθέτω η βασιλεία Σου. Γενηθήτω
το θέλημα Σου ως εν ουρανώ κι επί της γης.
Τον άρτον ημών τον επιούσιον
δος ημίν σήμερον
και άφες ημίν τα οφειλήματα ημών
ως και ημείς αφίεμεν τοις οφειλέταις ημών.
Και μη εισενέγκης ημάς εις πειρασμόν,
αλλά ρύσαι ημάς από του πονηρού. Αμήν.
Πάτερ ημών, ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά Σου.
Ελθέτω η βασιλεία Σου…
Χαίρε, Κεχαριτωμένη…
Στρατηγέ μου, μην βγείτε για κυνήγι.
Γιατί όχι;
Μην μου τρώτε τον χρόνο.
Σας βοηθάω να πεθάνετε.
Μην απατάσαι. Οι υπηρεσίες σου
δεν με έχουν ικανοποιήσει.
Και που σκότωσες Κόκκινους; Όλοι μπορούν.
Όχι και όλοι.
Έμαθα στους στρατιώτες μου
να σκοτώνουν από ευχαρίστηση.
Και το ηλεκτρικό ψήσιμο
των γυναικείων μαστών;
Κι αυτό από ευχαρίστηση;
Και με αγάπη.
Ευχαρίστηση…
Όταν επιτέλους σε δάγκωσα,
κατέβασες το παντελόνι σου.
Αυτό γιατί το έκανες;
Μην πάτε για κυνήγι, Στρατηγέ.
Αυτή η κοπέλα,
η λογίστρια, είναι καλόγρια.
Θέλει να βγάλει
τον διάβολο από μέσα μου.
Εγώ όμως…
δεν έχω τίποτα μέσα μου.
Ούτε εγώ.
Είμαστε δυο τέρατα της νύχτας.
Και η νύχτα είναι για κλέφτες σαν εσένα.
Εμένα μου άρεσε να σκοτώνω.
Εσένα να κλέβεις.
Όχι, κι εμένα μου άρεσε ο φόνος.
Αλλά δεν μπορώ να ζω
σαν χωριάτης, Φιόντορ.
Χρειάζομαι θεμέλια για να χτίσω πάνω τους.
Κάτι σταθερό.
Χρειάζομαι ανθρώπους να με βοηθήσουν.
Υπηρέτες σαν εσένα.
Δεν αντέχω να πλένω βρόμικα σκεπάσματα.
Τι σκεπάσματα;
Αυτά που θα βρομίζετε με τη Λουσία.
Μα δεν την έχω αγγίξει.
Όχι;
Όχι.
Τότε, να την αγγίξεις.
Αλλά θα 'θελα να μην βγάλει
εκείνα τα βογκητά ευχαρίστησης.
Είναι υπερβολικά θηλυκά.
Κράτα εσύ τη γυναίκα μου.
Είναι ένα δώρο από μένα.
Κάνε μαζί της ό,τι θες.
Τα λεφτά, όμως, είναι δικά μου.
Να σας βγάλω φωτογραφία;
Το 2007 μπήκατε με τα αδέρφια σας
στη φυλακή για υπεξαίρεση…
Ήμασταν πολιτικοί κρατούμενοι.
Φυσικά.
Αλλά εσείς κατηγορηθήκατε και για…
Πώς λέτε να κάνετε τον εξορκισμό;
Με θεία αγάπη.
Κι αν δεν βγάλετε τον δαίμονα;
-Εξαρτάται από το Άγιο Πνεύμα.
-Αμάν με το Άγιο Πνεύμα.
Αν δεν βγει, τι διάολο
θα κάνετε με τον πατέρα μου;
Θα τον σκοτώσω με πλαστική σακούλα.
-Πώς;
-Θα τη βάλω στο κεφάλι του.
Θα τον πνίξω.
-Και θα κόψω…
-Τα γεννητικά του;
-Δεν θα χρειαστεί.
-Κόψτε τα όλα.
Ξέρατε όλοι για τα μυστικά χαρτιά,
τις επιταγές και τα ομόλογα στον κομιστή;
-Nαι;
-Ναι.
Γιατί δεν τα ψάξατε νωρίτερα
τόσα χρόνια που ο πατέρας σας
ήταν ένας ζωντανός νεκρός;
Όπως είπατε, ήμασταν υπό έρευνα
από αριστερούς δικαστές.
Δεν ήταν σοφό
να έρθουμε για αδήλωτα χρήματα.
Τέλος πάντων, η μητέρα
βρήκε τρόπο να συνεχίσει να έχει δωρεές.
Και κάποιες από αυτές έφταναν σε μας.
Είναι μεγάλο λάθος να τρέφεσαι
με την καρδιά μιας μεγάλης γυναίκας.
Το αίμα είναι κρύο και παχύρρευστο.
Ο κόμης έχει χρόνια να βγει για κυνήγι.
Έχει χάσει τη μαστοριά του.
Μετά από την επίθεση
στους Δίδυμους Πύργους το 2001,
η γερουσία των ΗΠΑ εξανάγκασε
διάφορα χρηματοδοτικά ιδρύματα
να άρουν το τραπεζικό απόρρητο για έρευνα
της τρομοκρατικής χρηματοδότησης.
Μαλάκες ασπρουλιάρηδες.
Όλως τυχαίως έψαξαν την οικογένειά σας
και τους πλαστούς λογαριασμούς σας.
Κι έβαλαν δίπλα στη φωτογραφία
του πατέρα σας τον Οσάμα Μπιν Λάντεν.
-Για πόσους λογαριασμούς μιλάμε;
-Στις ΗΠΑ πάνω-κάτω 125.
Πάνω-κάτω;
Τόσους βρήκε ο δικαστής.
Αλλά δεν έψαξε πολύ βαθιά.
Δεν είδε αυτούς στη Γερμανία, στις
Μπαχάμες ή στο Γιβραλτάρ, ας πούμε.
Ο πατέρας σας είχε εγκληματικά ονόματα,
όπως Ντανιέλ Λόπεζ,
για να κρύβει τις παρανομίες του.
Ξέρετε γιατί διάλεξε τόσο κοινό όνομα;
Δεν είναι εγκληματικό ψευδώνυμο.
Ούτε και καλλιτεχνικό.
Είναι πολεμικό ψευδώνυμο.
Αλλά πολέμιο ενάντια στους νόμους
της χώρας κατά του οικονομικού εγκλήματος.
Το 'χε για να γίνει…
για να έχει ένα εισόδημα
συγκρίσιμο με τις περιουσίες
των εκατοντάδων επιχειρηματιών
που έκανε εκατομμυριούχους.
Έφτιαξε ένα παράνομο ψευδώνυμο της σειράς
για να τελέσει έναν καθόλα ευγενή σκοπό;
Μπορεί να είναι μια παράνομη πράξη
για τους νόμους αυτής της αχάριστης χώρας,
αλλά εντελώς ευλογημένη
στα μάτια της θείας δίκης.
Ο πατέρας μας ξέρει πολεμικές τέχνες
και κρατάει την αναπνοή του δέκα λεπτά.
Ή πιο πολύ.
-Πιο πολύ;
-Και τον σφυγμό του.
Οπότε, στα γενέθλια της μαμάς μας,
όταν είχε εκείνο το επεισόδιο,
πήγαν οι γιατροί στο δωμάτιο, του πήραν
τις ζωτικές ενδείξεις και τον είπαν νεκρό.
Θα μπορούσε να ξανακάνει το ίδιο;
Όχι. Γιατί τώρα θέλει όντως να πεθάνει.
Ίσως ήταν το όνομα
κάποιου μακρινού συγγενή. Δεν ξέρω.
Ή ίσως τη δεκαετία του '80,
ο Γενικός Στρατηγός
σκότωσε, έκαψε και πέταξε στη θάλασσα
κάποιον Ντανιέλ Λόπεζ από ένα ελικόπτερο.
-Ο μπαμπάς μου δεν θα σκότωνε ποτέ.
-Φυσικά και όχι.
Οι υποτελείς του έκαναν
εκείνες τις άθλιες πράξεις βίας.
Αναφέρομαι στο μυστηριώδες χιούμορ
του πατέρα σας.
Ίσως ο Γενικός Στρατηγός να χρησιμοποίησε
το όνομα κάποιου εξαφανισμένου κρατουμένου
για να ξεγελάσει,
να κάνει ένα πικρόχολο αστείο
που θα έπιαναν μόνο
οι αληθινοί δολοφόνοι του Ντανιέλ Λόπεζ.
Αυτό είναι αδύνατον. Ο μπαμπάς μου
δεν έχει την αίσθηση του χιούμορ.
-Τον αγαπάω.
-Το ξέρω.
Πιστεύετε στον Θεό κι όλα αυτά;
Ναι. Σε όλα αυτά.
Πήγα σε παραδοσιακό καθολικό σχολείο.
Όταν πέθανε ο Φράνκο,
τρεις μοναχές αυτοκτόνησαν.
Γιατί αφήνει ο Θεός να ζει ο διάβολος;
Δεν θα μπορούσε να τον είχε σκοτώσει;
Είναι μυστήριο,
αλλά εμπιστευόμαστε τον Κύριο
και του λέμε ότι είναι εντάξει
που δεν ξέρουμε τα κίνητρά του,
γιατί μια μέρα θα γέρνουμε
στο τριχωτό στήθος των επιθυμιών του.
-Καταλάβατε;
-Ναι.
Αν ο διάβολος είναι και μέσα μου;
Ουίσκι, άντρες, αμάξια κι ακριβά σνίκερ
είναι το στοιχείο μου.
Είναι του διαβόλου αυτό;
Σίγουρα κάλεσμα του σατανά.
Και τι προσφέρει ο Θεός;
Αγνή, αληθινή αγάπη.
Το όνειρό μου είναι να κοιτάξω
μια μέρα τον αιώνιο Θεό μου.
Γαμώ την τύχη μου.
Σίγουρα ο Θεός μάς στέλνει στον κόσμο
για να δει αν μας κολάζει ο διάβολος.
Εγώ κολαζόμουνα. Έκανα διάφορα.
Η λαγνεία είναι το πρόβλημά μου.
Είμαι πρόστυχη.
Τέρμα πρόστυχη.
Συγνώμη.
Όχι, δεν χρειάζεται. Συμφωνώ μαζί σας.
Βασικά, ήρθα στον κόσμο
για να γνωρίσω τον διάβολο.
Ήρθα να ζήσω μαζί του.
Ήρθα να τον αγαπήσω.
Ήρθα να κολαστώ.
Για να με αγγίξει. Για να τον αγγίξω.
Για να τον ταπεινώσω.
Για να κάνω τη δουλειά μου εμπρός του.
Τίποτα δεν είναι πιο θρεπτικό
από την καρδιά μιας νεαρής γυναίκας.
Περιέχει συγκεκριμένες ορμόνες, ένα χημικό
που ζωηρεύει το αίμα του αιωνίου αντρός.
Αυτό το θύμα
σίγουρα δεν αφορά κάτι τέτοιο.
Μα ο κόμης συμπεριφέρεται σπασμωδικά.
Ξέρετε ότι η αδερφή σας μου τα είπε όλα;
Τι σας είπε;
Με κάλεσε να έρθω να σώσω τη βεβαρυμένη,
ταραχώδη ψυχή του πατέρα σας.
Μια ψυχή προσβεβλημένη.
Ακριβώς γι' αυτό προσευχόμαστε τόσο καιρό.
Κάθε στρατηγός που κερδίζει πόλεμο
δικαιούται να λεηλατεί
και να κάνει περιουσία.
Φυσικά.
Κι είναι πολύ λυπηρό
οι κληρονόμοι τους, όπως εσείς,
να μην έχουν μερίδιο στη δόξα τους.
Ο χιλιανός στρατός άφησε τον πατέρα σας
να τον αξιοποιήσει για ξέπλυμα;
Ίσως είναι όπως το λέτε.
Αλλά πριν από χρόνια αγόρασα
μια εταιρεία χάλυβα από τον στρατό.
Πολύ φθηνά. Πάμφθηνα.
Γιατί είχε πτωχεύσει.
Και μερικά χρόνια αργότερα,
ξαναπούλησα την εταιρεία
στον στρατό για τρία εκατομμύρια δολάρια.
Βγαίνει ένα κέρδος περίπου 1.000%.
Ακριβές ποσοστό δεν έχω.
Ποτέ δεν το 'χα με τα μαθηματικά.
Άρα τη σώσατε από τη χρεοκοπία;
Όχι, χρεοκοπημένη έμεινε.
Δεν έκανα τίποτα.
Δηλαδή, ο στρατός της Χιλής
αγόρασε μια πτωχευμένη εταιρεία χάλυβα
με τις επιταγές του πατέρα σας;
Ναι.
Και καταθέσατε αυτές τις τρεις επιταγές,
συνολικά τριών εκατομμυρίων δολαρίων,
σε ψευδείς μυστικούς λογαριασμούς τραπέζης
της Ουάσινγκτον.
Ναι.
-Ναι.
-Αλλά αυτό έμεινε κρυφό.
Όταν αποκαλύφθηκε, δεν μας ερεύνησαν.
Συνεχίσαμε τη ζωή μας ως συνήθως.
-Χαρούμενοι κι ελεύθεροι.
-Με συγχωρείτε.
Ελεύθερος γιατί ο πατέρας σας απείλησε
με νέο πραξικόπημα αν σας ερευνούσαν.
Ναι, αλλά τότε
όλοι οι χριστιανοδημοκράτες συμφωνούσαν.
Και πέτυχε.
Τρία εκατομμύρια σε προσωπικές επιταγές.
Τρία εκατομμύρια.
Ακούγονται πολλά,
αλλά αν το δεις σφαιρικά, δεν είναι.
Βάλτε τα δίπλα στον Φουλχένσιο Μπατίστα
ή τον Φέρντιναντ Μάρκος.
Δίπλα σ' αυτούς,
η περιουσία μας είναι αστεία.
Αυτοί κι αν ήταν διεφθαρμένοι.
Και φονιάδες.
Η απλότητά σας συναρπάζει.
"Ο πατέρας μου έφαγε λιγότερα από άλλους".
Μόνο ένας κακούργος το λέει αυτό.
Μια άδεια ψυχή χωρίς πίστη
στο πείραμα του ανθρώπινου γένους.
Ευχαριστώ πολύ.
Υπάρχουν κι άλλα κρυμμένα έγγραφα;
Όχι.
Πώς έφτασαν εδώ κιόλας; Μήπως θυμάστε;
Ήρθαν και τα άφησαν με ελικόπτερο,
αλλά εγώ δεν ήμουνα εδώ.
Και μετά τα κρύψατε στο υπόγειο;
Ίσως.
Μα να πίνεις αίμα για να επιβιώσεις…
-Πρέπει να είναι απαίσια θυσία.
-Απαίσια.
Και τι εξευτελισμός να κρύβεις τόσα λεφτά
για να συντηρήσεις μια ατέλειωτη ζωή.
Μα πού 'ναι αυτά τα λεφτά;
Τώρα τα ανακαλύπτω όλα. Πείτε μου όμως.
-Υπάρχουν λογαριασμοί Παναμά;
-Ναι.
-Εντάξει.
-Έξι.
Επτά.
Μπορείτε να τραβήξετε
απ' αυτούς τους λογαριασμούς;
Δεν μπορώ.
Αγοράσαμε παλιά βιβλία, αντίκες.
Του άρεσαν του πατέρα μου αυτά.
-Καταλαβαίνετε;
-Όχι, δεν καταλαβαίνω.
Ο πατέρας μου μάζεψε
ένα κάρο παλιατζούρες.
Το καπέλο του Ναπολέοντα.
Ένα σπαθί του Ο' Χίγκινς.
Κι ένα φόρεμα
από μια βασίλισσα της Γαλλίας.
Τελευταία ερώτηση.
Αυτός ο μπάτλερ…
Κι αυτός πίνει αίμα.
Είναι του Λευκού Στρατού.
Έφαγε χιλιάδες Μπολσεβίκους.
Αυτούς τούτης της χώρας, φυσικά.
Εκδικήθηκε τη Ρωσική Επανάσταση
που εξόρισε την οικογένειά του.
Εδώ δίδαξε βασανιστές.
Ο πατέρας για το ευχαριστώ
τού δάγκωσε το πόδι
και του έδωσε αιώνια ζωή.
Αλλά θα έχετε καταλάβει
ότι ο μπάτλερ είναι κτηνώδης τύπος.
Έχει μόνο έναν όρχι. Όπως ο Χίτλερ.
Και δεν μπορεί να φάει κανονικό φαΐ.
Αν όχι κρέας, τρώει περιττώματα.
Ή περιττώματα ζώων.
Γι' αυτό γλείφει πρωκτούς
από τσοπανόσκυλα.
Δεν τον έχετε δει;
Όχι.
Όχι ακόμα.
Κατηγορηθήκατε για φόνο
πάνω από 300 πολιτικών κρατούμενων.
Θα καμαρώνετε…
Είμαι απολύτως αθώος.
Καταδικαστήκατε σε 865 χρόνια φυλάκιση.
Δεν καταλαβαίνω πώς είστε εδώ.
Γιατί υπάρχει κάποιος
με το όνομα και την εμφάνισή σας
στη φυλακή και εκτίει την ποινή σας.
Εγώ είμαι αυτός που είμαι.
Ο χιλιανός στρατός
μού έμαθε τα βασανιστήρια ως αξία.
Εγώ απλώς ακολουθούσα
τις οδηγίες που μου έδιναν
στη στρατιωτική μου εκπαίδευση
εκπαιδευτές που πλήρωνε
η χιλιανή κυβέρνηση.
Ξέρω τι νιώθετε.
Τι;
Στα βασανιστήρια, η αναμονή του πόνου
είναι αποτελεσματικότερη από τον πόνο.
Γιατί στη διάρκεια της αναμονής αυτής,
η φαντασία οργιάζει.
Τι θα μου κάνετε;
Βάλτε κάτι κρύο μέσα σας.
Κάθε χρόνο, ο κόμης επισκέπτεται
το παλιό του προεδρικό μέγαρο
για να δει αν του έχουν χαρίσει
επιτέλους μια προτομή.
Όχι ακόμα.
Τι μικροπρέπεια εκ μέρους τους.
Η ιστορία δεν είναι ποτέ δίκαιη.
Δεν πρόκειται να με δαγκώσει.
Αυτός βγήκε για κυνήγι εκείνο το βράδυ.
-Εγώ ήμουν.
-Όχι.
Εγώ βγήκα για κυνήγι εκείνο το βράδυ.
Εκείνος ήταν. Ντύθηκε Γενικός Στρατηγός.
Εγώ ήμουν. Φόρεσα τη στολή του. Εγώ.
Ο μπάτλερ το έκανε.
Ντύθηκε σαν τον Στρατηγό του.
Εκπλήρωσε την πλάνη της απόλυτης εξουσίας.
Υποδύθηκε τον βασιλιά του
για να βάλει να τον σκοτώσουν.
Πρόδωσε τον έρωτα της ζωής του.
Ήταν για να τρομάξω
τα παιδιά και να έρθουν.
-Να κάνουν τι;
-Να τον σκοτώσουν.
Θέλει να πεθάνει και δεν μπορεί.
Γιατί όχι;
Υπάρχει κάποιος που δεν το θέλει.
Ποιος;
Δεν ξέρω. Άραγε ποιος;
Θες τα παιδιά μου να σκοτώσουν
τον Στρατηγό γιατί εσύ δεν μπορείς.
Δεν μπορώ να τον σκοτώσω. Με δάγκωσε.
Θες να του πάρεις
την περιουσία και τη γυναίκα του;
Ποια;
Εμένα.
Εγώ είμαι αυτή.
Όχι πια. Τον έχω δει πολύ ερωτευμένο
με μια Γαλλιδούλα λογίστρια.
Ο Στρατηγός μου λατρεύει τα όμορφα άλογα.
Με συγχωρείτε.
Σε ξορκίζω, σατανά,
κυρίαρχε τούτου του κόσμου.
Ομολόγησε τη δύναμη
και τη δόξα του Ιησού Χριστού,
που σε νίκησε εις την έρημον,
σε συνέτριψε εις τον Κήπον,
σου στέρησε τη λεία σου επί του Σταυρού.
Κι Αναστάς από τον τάφο, απέστειλε
το τρόπαιό σου εις το βασίλειο του φωτός.
Eξορκίζω σε τον αρχέκακον της βλασφημίας,
τον αρχηγόν της ανταρσίας
και αυτουργόν της πονηρίας.
Eξορκίζω σε τον εκριφθέντα…
Σε προστάζω, σατανά,
πλάνε της ανθρωπότητας,
να αφήσεις τούτο το πλάσμα του Θεού,
που σημάδεψες με τη σφραγίδα του πονηρού.
Άφησε τούτο τον άνθρωπο,
που ο Θεός τον έχρισε ναό ιεροσύνης.
ΤΕΛΙΚΗ ΑΝΑΦΟΡΑ
ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑ ΠΙΝΟΣΕΤ
Εγώ.
Ώρα να κατευθυνθώ προς τον νότο.
Πάλι.
Γιατί δεν είναι η πρώτη μάχη
που δίνω σ' αυτό το ημισφαίριο.
Αυτήν τη φορά πρέπει να το κάνω,
γιατί ο αγαπητός κόμης ξεπέρασε τα όρια.
Πείτε με συντηρητική,
αλλά αυτός ο παιδαριώδης δεσμός
δεν μπορεί να γίνει αποδεκτός.
Νόμιζα ότι θα μπορούσα να πω
την ιστορία από τα ιδιαίτερά μου.
Τώρα όμως δεν υπάρχει άλλη επιλογή.
Με τέτοια έγγραφα και λεφτά
η Εκκλησία μπορεί να εκβιάσει τον στρατό,
την κυβέρνηση της Χιλής,
και τους επιχειρηματίες που μεγαλοπρεπώς
δώρισαν λεφτά, κοσμήματα και μετρητά,
βοηθώντας τη μαμά σας.
Μα η Κάρμεν είναι απλά ένα παιδί.
Ένα παλιοκόριτσο.
Έχει τέλειο μυαλό.
Ωραίο κι εγκληματικό.
Είναι καλύτερη από μένα.
Ήρθε για να κλέψει.
Η σκρόφα.
-Σκρόφα.
-Της τα είπα όλα.
-Θα τα κλέψει. Όλα.
-Δεν λέει αυτό.
-Θα μας εκβιάσει.
-Όχι, ηλίθιε.
Θα μας κλέψει. Θα μας ξεφτιλίσει.
Τους υπόλοιπους θα εκβιάσει.
-Ήταν το μόνο αντίγραφο;
-Να δούμε το δωμάτιο.
Και τα λεφτά; Πού είναι τα λεφτά;
Στη βαλίτσα της κοιτάξαμε;
-Δεν το καταλαβαίνω.
-Θα τον σκοτώσει.
-Η καλόγρια.
-Και θα κατηγορήσουν εμένα.
Έφερε πασσάλους κι ασημένια σφυριά.
-Και αγίασμα και κάτι βλακείες.
-Τι;
Έφερε πασσάλους και ασημένια σφυριά.
-Κουφάθηκες;
-Δεν θα με σκοτώσει.
Δεν θα το κάνει.
Μια φορά γελάστηκα. Ποτέ ξανά.
-Και η μαμά; Πού είναι;
-Έξω με τον Φιόντορ.
Ούτε εμένα θα με σκοτώσει.
Δεν θα το αφήσω το παλιοκόριτσο.
-Πρέπει να τη σκοτώσεις.
-Πρώτα θα σκότωνε εμένα ο Στρατηγός.
-Εκείνου του είσαι πιο πιστός;
-Αφήστε με να σας δαγκώσω.
-Όχι.
-Τώρα. Αφήστε με να το κάνω τώρα.
Εγώ είμαι η βασίλισσα εδώ.
Άσε τις χαζομάρες.
Είμαι ένας ξένος σε αυτόν τον αιώνα.
Και για σας, η αιώνια ζωή.
Αν θες να με δαγκώσεις,
θέλω πρώτα να σκοτώσεις τον Στρατηγό.
Με συγχωρείτε.
Θέλω να μου κερδίσεις έναν πόλεμο…
Άσε με!
Μάργκαρετ;
Ποια είναι η τυχερή;
Δεν ξέρω. Δεν έχω ιδέα.
Μόλις τη γνώρισα. Θα πάμε διακοπές.
Ντύσου.
Χαίρομαι που σε βλέπω. Νόμιζα ότι πέθανες.
Αλλά βλέπω ότι υπάρχουν
ακόμα αρχαίοι, όπως εγώ.
Γιατί τη δάγκωσες;
Γιατί… είναι η αγαπητικιά μου.
Εγώ είμαι η αγάπη σου, Κόμη.
Η πιο παλιά σου αγάπη.
Κάποτε ήμουν μια Αγγλίδα εποχιακή εργάτρια
στους αμπελώνες της Νότιας Γαλλίας.
Ήταν μια ζωή δύσκολη,
αλλά δεν λιμοκτονούσα κιόλας.
Κάποιες φορές οι ναύτες
που ξεμπάρκαραν στη Μασσαλία
έμπαιναν στα χωράφια
να ξεδώσουν με τις χωριατοπούλες
που έβρισκαν
μέσα στα κρεμμύδια ή τα σταφύλια.
Ήταν θηριώδεις άντρες.
Εκείνος με βίασε, φυσικά.
Αλλά, παραδόξως, πιο πολύ ενδιαφερόταν
για τον λαιμό μου.
Καθώς διέπραττε το έγκλημά του,
μου είπε το όνομά του ξανά και ξανά.
-Στρίγκοϊ.
Είπε ότι ήταν διακινητής σκλάβων.
Ότι θα ήμουν σκλάβα του για πάντα.
Λίγους μήνες μετά, κατάλαβα ότι ο Στρίγκοϊ
με είχε μεταμορφώσει σε βρικόλακα.
Και με είχε αφήσει έγκυο.
Ευτυχώς, ο Στρίγκοϊ επέστρεφε
στον αμπελώνα όποτε μπορούσε.
Έπρεπε να τον ξαναδώ
για να τον ευχαριστήσω.
Από εκείνη την ερωτική συνεύρεση
γεννήθηκε ένα όμορφο παιδί.
Το οποίο δεν μπορούσα να φροντίσω.
Στις 25 Φεβρουαρίου του 1766
βγήκες από την κοιλιά μου.
Στο καλάθι σού άφησα
ένα σημείωμα με το όνομά σου.
ΚΛΟΝΤ ΠΙΝΟΣ
Εγώ, η Μάργκαρετ Ρόμπερτς,
η ατιμασμένη χωρική, έζησα πολλές ζωές.
Πέρασα τη Μάγχη για τη Μεγάλη Βρετανία.
Και το 1951 παντρεύτηκα τον Ντένις Θάτσερ,
παίρνοντας το όνομά του.
Με αποκαλούσαν Σιδηρά Κυρία.
Η αδυσώπητη Μάργκαρετ Θάτσερ.
Ποτέ δεν έμαθες ποια ήταν η μητέρα σου.
Κι εγώ δεν έμαθα ποτέ νέα σου,
αν και έψαχνα για δύο αιώνες.
Στον Πόλεμο των Φώκλαντ,
αποφάσισες να μας βοηθήσεις,
μην ξέροντας ότι εγώ,
η μητέρα σου, ήμουν η πρωθυπουργός.
Χρόνια αργότερα,
ο φρικτός Ισπανός δικαστής
έβγαλε διεθνές ένταλμα εναντίον σου
για κάτι θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων
και συνελήφθεις στο Λονδίνο.
Κι όταν ήρθα στη Βιρτζίνια Γουότερς
να σε ευχαριστήσω
για ό,τι έκανες για την Αγγλία,
σε αναγνώρισα, αλλά δεν είπα λέξη.
Το μήνυμα είναι απλό.
Ο στρατηγός πρέπει να ελευθερωθεί.
Ήταν πιστός φίλος της Βρετανίας.
Ένας αγαπητός σύμμαχος
που μας στήριξε στον Πόλεμο των Φώκλαντ.
Παρείχε πολύτιμα στρατιωτικά στοιχεία
κατά του εξ Αργεντινής εχθρού μας.
Το Πινοσέτ πρέπει να δικαστεί στη Χιλή,
όχι στην Αγγλία.
Είσαι ο γιος
του βρικόλακα Στρίγκοϊ.
Κι εγώ είμαι η αγάπη της ζωής σου.
Και τώρα θα ξεκινήσουμε τη ζωή μας μαζί.
Αλλά πρώτα πρέπει να αποβάλεις αυτήν.
Όχι.
Εγώ άφησα την ξετσίπωτη από την Εκκλησία
να σου φέρει πίσω τη δίψα για ζωή.
Ήταν αποτελεσματικό και πολύ συγκινητικό,
αλλά τώρα πρέπει να πεθάνει
και θα τη σκοτώσεις εσύ.
Μην ανησυχείς. Κανείς δεν καταλαβαίνει
την αγάπη μητέρας-γιου.
Λουσία.
Μωρή καριόλα, κωλόγρια.
Πάντα ήξερα ότι κυνηγούσες τον άντρα μου.
Μη μου μιλάς έτσι, ιθαγενές γύναιο.
Δεν τον κλέβω. Δικός μου είμαι.
Τη δάγκωσες;
Μόλις γνώρισες
αυτή την κλέφτρα και τη δάγκωσες;
Μην αρχίζεις την γκρίνια. Βρομάς Φιόντορ.
Από εδώ τον μυρίζω.
Προδότρα.
Δηλαδή ούτε η μαμά θα πεθάνει ποτέ;
Κι ούτε η Καρμενσίτα.
Την κάτσαμε. Δεν έχουμε τίποτα.
Τι;
Αν δεν πεθάνει ο μπαμπάς,
δεν παίρνουμε τίποτα.
Κι αν αλληλοσκοτωθούν;
-Γιατί να το κάνουν;
-Για τα λεφτά;
Όχι. Αγαπιούνται και μισιούνται.
Είναι από άλλο είδος.
Ένα ανώτερο είδος.
Γιατί δεν τους σκοτώνουμε;
Θα φας τέσσερις βρικόλακες;
Εγώ τη μαμά δεν τη σκοτώνω.
Νότια Αμερική.
Το μυστικό μπουντουάρ του κόμη
είναι ένα μέρος σκέτης νοσταλγίας.
Μια γελοία αναπαράσταση
της γαλλικής βασιλικής ζωής
πριν τον επαναστατικό τρόμο.
Είναι η δική του χρονομηχανή.
Και η Κάρμεν
είναι η βασίλισσά του, ντυμένη…
Μαρία Αντουανέτα.
Είναι δική σας τώρα.
Ως άντρας, ο γιος μου είναι ένας χαζός
που δεν κατάλαβε ποτέ τις γυναίκες.
Αγάπησε πολλές και έκαψε αρκετές,
αλλά δεν είχε πότε το μυαλό
να συλλάβει ένα τόσο εξόφθαλμο σχέδιο.
Φρικαλαίε γέρο.
Απένταρε γέρο.
Άσπλαχνε γέρο!
Τι κρίμα.
Δεν ξέρεις να κερδίζεις πόλεμο.
Τελικά όντως
ομορφιά κι εξυπνάδα δεν κολλάνε.
Το τέλος αυτής της γελοίας σχέσης.
Θυσίασε τη ζωή της
στο κάλεσμα του Αγίου Πνεύματος.
Η τέλεια φανατική θρησκευόμενη.
Η Εκκλησία μας πρέπει να αναστηθεί,
όπως ο Κύριος Ιησούς Χριστός μας.
Αμήν, Σεβασμιότατε.
Μόλις τελειώσεις την αναφορά,
θα πρέπει να νικήσεις τον σατανά
και να σκοτώσεις τον βρικόλακα.
Κι αν βρεις κάποιο έγγραφο
πληρωτέο στον κομιστή
που θα μπορούσε να είναι χρήσιμο
στην Εκκλησία μας, πάρ' το.
Τράπεζες, λογαριασμοί, εταιρείες, έγγραφα
υπογεγραμμένα από σημαντικά πρόσωπα,
υπουργούς, επιχειρηματίες,
τα πάντα… άσ' τους να πουν.
Ωραία.
Να πηγαίνουμε;
Μπαμπά.
Ε ρε φίλε, μπελάς.
Πάμε;
Μπαμπά.
Η αγέλη των ακαλλιέργητων
που ήρθε να λεηλατήσει αυτό το σπίτι
δεν έμαθε ποτέ ότι ο αληθινός θησαυρός του
ήταν τα βιβλία που συνέλεγε
ο γιος μου σε όλη του τη ζωή.
Γράμματα του Ναπολέοντα στον αδερφό του.
Δαρβίνεια ημερολόγια.
Το πρώτο αντίγραφο
του Ο Αγών μου του Χίτλερ.
Η Διακήρυξη της Ανεξαρτησίας της Χιλής.
Κι άλλα διαμάντια που θα δημοπρατήσουμε
για εκατομμύρια λίρες.
Αυτό πέτυχε ο κόμης.
Πέρα από τους φόνους, το έργο της ζωής του
ήταν να μας κάνει ήρωες απληστίας.
ΚΙΒΩΤΟΣ
Είναι γνωστό ότι οι καρδιές των βρικολάκων
είναι μακράν οι πιο νόστιμες.
Και είναι και οι πιο αποτελεσματικές
για την αναζωογόνηση του σώματός μας.
Δύσκολη η εξήγηση, αλλά κάθε ίνα καρδιάς
που κατηφορίζει προς στα στήθια μας
μας κάνει νεότερους.
Ο γιος μου προτίμησε να μείνει
σε αυτήν τη χώρα από συντρίμμια.
Εγώ δεν είχα επιλογή.
Τα παιδιά σήμερα κάνουν ό,τι θέλουν.
Εκείνος λέει
ότι οι πιο επικίνδυνοι αριστεροί
είναι εδώ ακριβώς.
Θα δούμε.
Ίσως και να το βρω ενδιαφέρον
να είμαι πλούσια σε μια χώρα από φτωχούς.
Αν θέλεις να ειπωθεί κάτι,
ρώτα έναν άντρα.
Αν θέλεις να γίνει κάτι, ρώτα μια γυναίκα.
ΤΕΛΟΣ
Υποτιτλισμός: Βασίλης Τζιοβάρας